https://youtu.be/F3YWCJsXKjw It was my first time at university. I was burning the candle at both ends. I was really
Lúc đó tôi mới vào đại học. Tôi toàn thức khuya dậy sớm nên rất mệt.
tired. I joined the Psychic Research Society, just as you do—something interesting. We&#39;d
Tôi tham gia Hội Nghiên cứu Tâm linh, cũng giống như anh, tôi thích làm cái gì đó thú vị.
had a Ouija board session, which is a bit of a daft thing to do and puts you in a bit
Chúng tôi từng chơi bàn cầu cơ, đó là thứ khá ngớ ngẩn
of a funny state anyway.
nhưng dù sao cũng khá vui
I went back to a friend&#39;s room afterwards, smoked a joint—this was 1970; what we did,
Sau đó tôi quay về phòng của một người bạn, hút một điếu cần sa... Đấy là năm 1970
that that wasn&#39;t unusual—and listening to some music, which I think was probably Pink
nên cũng chẳng có gì làm lạ. Và nghe nhạc nữa, tôi nhớ hình như là nghe Pink Floyd,
Floyd but I&#39;m not sure. So there I am listening to wonderful music, sitting on the floor,
tôi không chắc lắm. Vậy tôi đang ngồi trên sàn, lắng nghe những bản nhạc rất hay,
really tired, a little bit stoned, not very much, going down a tunnel. I was going down
tâm trạng thì mệt mỏi và hơi phê pha một chút. Và rồi tôi đi xuống một đường hầm tối
a dark tunnel towards a bright light. The tunnel was made of trees. You know, I&#39;ve never
hướng về phía ánh sáng chói lọi. Đường hầm tạo nên từ cây.
heard of tunnel experiences. The term near-death experience hadn&#39;t been invented. But there
Tôi chưa bao giờ nghe về trải nghiệm đi qua đường hầm (tunnel experience). Lúc ấy thuật ngữ "trải nghiệm cận kề cái chết" vẫn chưa sinh ra.
I was, in retrospect, I can see, going through the classic thing: down the tunnel, out of
Hồi tưởng lại, tôi thấy mình đang trải qua đúng cái thứ kinh điển ấy: đi xuống một đường hầm, ra khỏi đầu bên kia.
the end. Suddenly I&#39;m on the ceiling, looking down. There&#39;s my body down there. There&#39;s
Rồi đột nhiên tôi đang ở trên trần nhà nhìn xuống. Cơ thể tôi đang ngồi dưới đó.
my two friends over there. I&#39;m on the ceiling, looking down, and I could see the mouth down
Hai người bạn của tôi đang ngồi đằng kia. "Tôi ở trên trần nhà nhìn xuống này!"
there going, &quot;I&#39;m on the ceiling, looking down.&quot; This is the real me. That&#39;s just a
Tôi có thể thấy miệng mình đang mấp máy: "Tôi đang ở trên trần nhà nhìn xuống này! Tôi đích thực đang ở đây này,
shell. All those intuitions we have about being a spirit or soul or something inside
Dưới đó chỉ là cái vỏ thôi." Mọi suy đoán của chúng ta về việc biến thành một linh hồn hay hồn ma hay gì đó
the body that can leave us—wow, it&#39;s really true!
và có thể rời bỏ cơ thể mình là có thật!
Then one of my friends said, &quot;Whoa! Can you go, move?&quot; And I went shooting off and I travel—I
Rồi một người bạn của tôi bảo: "Ồ, thế cậu có thể di chuyển không?" Thế là tôi bay đi và di chuyển...
mean, it&#39;s a long story. To cut it very short, I seemed to travel the world, to fly over
Chuyện đó dài lắm. Nói ngắn gọn thì có vẻ tôi đã đi vòng quanh thế giới,
the sea, to become really—I was originally a sort of human shape, but then I became other
bay trên mặt biển, và trở thành... Ban đầu tôi ở trong hình dáng con người
shapes. Then I thought—I got a bit frightened, and I thought I had to come back, and I couldn&#39;t
nhưng sau đó tôi biến thành những hình dáng khác. Thế rồi tôi thấy hơi sợ hãi và nghĩ rằng mình phải quay về thôi,
get back. I got back to the room, but I was so disoriented. I tried to go inside the body,
nhưng tôi không thể quay về cơ thể mình được. Tôi vào trong phòng, nhưng bị mất phương hướng. Tôi cố gắng chui vào trong cơ thể mình,
and I went smaller and smaller and smaller and smaller. I&#39;ve never heard of any of these things.
rồi tôi cứ thế thu nhỏ dần đi. Tôi chưa bao giờ nghe về bất kỳ trải nghiệm nào giống thế.
They happen to people quite—not commonly exactly but, you know, all over times and places, they&#39;ve happened.
Không thật chính xác nhưng đúng là chuyện đó có xảy ra với con người ở mọi nơi chốn và thời điểm.
So I tried to get bigger, so I got bigger and bigger and bigger, and that led me to
Tôi cố gắng phóng to dần lên. Và trải nghiệm này
the classic experience, mystical experience of oneness, where everything was me and not
đã dẫn tôi đến một thí nghiệm kinh điển và kỳ bí về sự "hòa làm một", ở đó mọi thứ đều là tôi
me. The concept of me made no sense. Time and space sort of—there were time and space
và cũng chẳng phải là tôi. Khái niệm "tôi" trở nên vô lý. Vẫn tồn tại khái niệm về thời gian và không gian,
but not in the ordinary sense we know at all. Things happen but not within a matrix, like
nhưng ở đây thời gian và không gian không được cảm nhận theo cách thông thường. Ở đó những sự việc xảy ra không bị bó buộc
we normally think of it.
trong một khuôn khổ như ta thường nghĩ.
Then I was left at the end with a very powerful sense of: where ever you go, there&#39;s always
Sau cùng tôi đã nhận ra một thông điệp hùng hồn: bất kể bạn tới đâu,  bạn vẫn có thể đi xa hơn.
something further. I came back saying that. It took me a couple of days to get remotely
Tôi đã nói ra điều ấy khi quay lại cơ thể mình. Tôi mất vài ngày mà vẫn chưa thể
back to normal. I had a very supportive friend who helped me.
quay về trạng thái bình thường. Có một người bạn rất tận tình giúp đỡ tôi.
You can imagine, I was studying—cutting up rats&#39; brains to try and understand memory.
Anh có thể tưởng tượng rằng ở trường tôi vẫn đang mổ não của chuột cống để tìm hiểu về ký ức.
That&#39;s the sort of thing we did in those days, long before the cognitive revolution, and
Chúng tôi toàn làm những việc kiểu như vậy. Thời điểm ấy là rất lâu trước cuộc cách mạng nhận thức,
long before people were talking about meditation or mindfulness or anything like that. There
và rất lâu trước khi người ta bàn về thiền hay chánh niệm (mindfulness) hay gì đó tương tự.
I was. What&#39;s going on? Looking back, I can understand why I leapt at paranormal explanations
Tôi rất ngạc nhiên với chuyện xảy ra với mình. Giờ khi nhìn lại, tôi có thể hiểu vì sao tôi sẵn sàng chấp nhận những lời lý giải mang tính siêu linh
even though they&#39;re hopeless and don&#39;t get you anywhere—because how could I possibly
mặc dù những lời lý giải ấy thật vô vọng và chẳng đưa ta đến đâu cả, vì làm sao mà tôi có thể hiểu được nó cơ chứ?
understand it? Now the science is catching up, but it&#39;s taken all those 44 years to make
Giờ đây khoa học đã tiến bộ nhưng đã 44 năm rồi mà khoa học mới chỉ có thể
sense of what happened remotely.
giải thích được một số hiện tượng một cách rất mơ hồ.
Obviously, moving from that amazing out-of-body experience to studying paranormal psychology
Rõ ràng là việc đi từ trải nghiệm thoát xác kỳ lạ đó đến viêc nghiên cứu về tâm lý học siêu linh
and ultimately becoming a skeptic didn&#39;t happen overnight.
và sau cùng trở thành một người theo chủ nghĩa hoài nghi không xảy ra một sớm một chiều.
No.
Không.
Can you give us a sense for how that path happened from moving to that experience to
Bà có thể giải thích lộ trình đi từ trải nghiệm thoát xác
where you are, I suppose, now?
đến việc trở thành con người bà như bây giờ đã diễn ra như thế nào không?
Yes. I struggled along. That was the first year of my—first term of my three-year degree.
Vâng. Suốt chặng đường tôi đã phải vật lộn rất nhiều. Lúc đó là kỳ học đầu tiên của khoá học văn bằng 3 năm.
I loved studying the physiology and psychology, but I kind of struggled along all the time
Tôi rất yêu thích nghiên cứu sinh lý học và tâm lý học. Nhưng tôi luôn luôn trăn trở
with this in my mind. I ran the Psychical Research Society at Oxford for the whole time
với những hiện tượng kỳ bí. Trong suốt những năm tháng học ở Oxford tôi là chủ tịch của Hội Nghiên cứu Tâm linh.
I was there. We did experiments not just with Ouija boards but telepathy and clairvoyance.
Chúng tôi tiến hành nhiều thí nghiệm, không chỉ với bảng cầu cơ mà còn về ngoại cảm (telepathy) và nhãn thông (clairvoyance).
We went and visited haunted houses, and we invited mediums to come and communicate with
Chúng tôi đến thăm các ngôi nhà bị ma ám, chúng tôi mời các ông đồng đến
the dead with us. I did a lot of that as an undergraduate.
để trò chuyện với người chết cùng chúng tôi. Tôi đã làm rất nhiều thí nghiệm kiểu ấy trước khi tốt nghiệp đại học.
Then I was absolutely determined that I was going to become a parapsychologist because,
Khi đó tôi cực kỳ quyết tâm rằng tôi sẽ trở thành một nhà cận tâm lý học (parapsychologist)
by then, I discovered there was this thing called parapsychology, that there were very
vì khi đó tôi phát hiện ra có tồn tại một ngành gọi là cận tâm lý học,
few scientists out there in the world studying these things scientifically. That&#39;s what I
và trên thế giới có rất ít nhà khoa học nghiên cứu những điều này một cách khoa học.
wanted to do. My tutor said, &quot;No way. That&#39;s rubbish. You mustn&#39;t do that.&quot; I got a sensible
Đó là ước mơ của tôi. Giáo viên phụ đạo bảo tôi rằng: "Không được. Thứ đó chỉ toàn rác rưởi. Em không được theo ngành ấy."
PhD place studying rat brains, which I turned down. Eventually I found the university that
Lúc đó tôi đã từ chối một cơ hội học lên tiến sĩ nghiên cứu về não chuột. Cuối cùng tôi đã tìm thấy trường đại học
would let—I had to pay my way, got a job, did a part-time PhD, which was really unusual
cho phép tôi theo đuổi ngành học kia. Tôi phải tự trang trải việc học, kiếm một công việc, học một bằng tiến sĩ bán thời gian,
in those days, and funded my way, worked my way through a PhD, and designed all these experiments.
việc ấy khi đó rất không bình thường. Vậy tôi đã tự thân vận động để hoàn thành chương trình học và thiết kế đủ mọi thí nghiệm.
I&#39;d got this grand theory of the akashic records, and the psychic field, and the phenomena out
Tôi đặt ra một đại lý thuyết về Hồ sơ Akashic, về ngành tâm linh và hiện tượng rằng
there, that, really, memory is not in our brain at all. It&#39;s all out there, and that&#39;s
ký ức không hề nằm trong bộ não chúng ta mà nằm ở thế giới ngoài kia. Chính vì vậy,
therefore when I get something telepathically from you, it&#39;s really the same thing as a memory. Lovely theory.
nếu tôi biết được điều gì đó từ anh qua ngoại cảm thì đó cũng chính là ký ức của anh. Một lý thuyết rất thú vị.
I discovered two things. One, I wasn&#39;t original in this. There are versions of that, have
Tôi đã phát hiện ra hai điều. Thứ nhất là tôi không phải là người đầu tiên đặt ra lý thuyết này. Có rất nhiều phiên bản từng tồn tại, một trong số đó
been—Bergson back in 1910, going way back, lots of them. Secondly, it doesn&#39;t work.
là của Bergson từ năm 1910. Thứ hai, lý thuyết đó là sai lầm.
I did experiment after experiment after experiment. The first two or three experiments got little
Tôi đã tiến hành hết thí nghiệm này đến thí nghiệm khác. 2 trong 3 thí nghiệm đầu tiên
hints of what looked like ESP, but as soon as I timed up the methods, got the statistics
có cho thấy vài dấu hiệu về cảm nhận siêu giác quan (ESP), nhưng ngay khi tôi căn lại thời gian, thu được đúng thông số,
right, did the experiments well, all the effects went away. I did dozens of experiments that
tiến hành thí nghiệm chuẩn xác thì mọi kết quả lại biến mất. Tôi đã tiến hành hàng tá thí nghiệm mà
showed no sign of any telepathy or clairvoyance or precognition or anything.
không thấy bất kỳ dấu hiệu gì về ngoại cảm, nhãn thông hay tiên tri.
So I thought, well, I still know Tarot cards work. By then I&#39;d learned to read the tarot
Thế là tôi chuyển sang bài Tarot, tôi biết chúng có thể tin cậy được. Khi đó tôi đã học cách bói bài Tarot.
cards. I had my crystal ball, and I&#39;d learnt—I could stare into the crystal ball and see
Tôi có một quả cầu thuỷ tinh và nhìn vào đó tôi có thể tiên đoán rất nhiều thứ.
things, all this stuff. I believed in those, and I&#39;d had this extraordinary experience.
Tôi tin vào những thứ ấy, bản thân tôi đã từng có trải nghiệm siêu nhiên cơ mà.
So of course all my tutors are wrong. They&#39;re close-minded scientists. They don&#39;t realize
Tất nhiên là mọi giáo viên phụ đạo của tôi đều sai lầm. Họ là những nhà khoa học thiển cận. Họ không nhận ra rằng
there&#39;s more in the world than your philosophy—all that stuff, you know.
thế giới ngoài kia còn ẩn chứa bao điều lớn lao hơn là cái triết lý của bản thân họ.
I stayed like that for quite a long time. It is like the world, the truth, the evidence
Tôi đã chịu đựng việc ấy một thời gian khá dài. Thế giới, chân lý, bằng chứng, tất cả
was eating away my beliefs, and I had to drop that and drop that. Then there was another
như đang ăn mòn dần niềm tin của tôi, và tôi phải từ bỏ cái này, từ bỏ cái kia.
corner and another corner to turn, and drop that.
Tôi phải đổi hướng hết lần này đến lần khác.
Then there came a point—and I can remember it. It was one of those flashbulb memories.
Thế rồi môt khoảnh khắc xuất hiện. Tôi có thể nhớ rất rõ. Khoảnh khắc ấy là một trong những ký ức xuất thần.
Although I could have invented it because we know the doubts about how memory works,
Mặc dù tôi đã có thể sáng chế ra nó nhưng ta đều biết những hoài nghi về cách vận hành của tâm trí mà,
but it has some truth in it at any rate. There I was sat in a bath one day in my house in
và dù sao đi nữa nó cũng có mặt đúng. Khi đó tôi đang ngồi trong bồn tắm
Guildford, and I thought, &quot;What if none of it&#39;s true?&quot; It was awful to then have to go
trong nhà tôi ở Guildford, và tôi nghĩ rằng: Nếu như không có điều gì là đúng thì sao?
through all I knew over the next weeks, really, and think, &quot;Is it possible that I was completely
Thật kinh khủng khi phải rà soát lại toàn bộ hiểu biết của mình trong vài tuần tới và tự vấn chính mình:
wrong?&quot; That experience happened. My memories of that are very clear. They could be a bit
Có phải tôi đã hoàn toàn nhầm lẫn hay không? Trải nghiệm ấy đã diễn ra. Ký ức của tôi vẫn còn rất đậm nét.
distorted and I&#39;ve selected bits and so on, but I cannot deny the experience. I met loads
Có thể nó đã bị bóp méo, và tôi đã thêm bớt chi tiết hay gì đó. Nhưng tôi không thể phủ nhận trải nghiệm ấy.
of other people who had extraordinary experiences, too. Somehow, those experiences have to be
Tôi cũng gặp gỡ rất nhiều người từng trải qua các trải nghiệm siêu nhiên. Bằng một cách nào đó, những trải nghiệm ấy
valid, meaningful, life-changing experiences without there being telepathy, clairvoyance,
phải có cơ sở, có ý nghĩa và phải là những trải nghiệm đổi đời mà không liên quan đến ngoại cảm, nhãn thông,
other worlds, all of that stuff which after experiment after experiment, I&#39;d found just isn&#39;t there.
hay thế giới khác. Tôi không thể xác minh sự tồn tại của chúng sau biết bao thí nghiệm.
In a way, the rest of my life has been that unfolding. I&#39;ve had jobs as a university lecturer
Quãng đời còn lại của tôi cứ hé mở dần dần như vậy đấy. Tôi từng là một giảng viên và phó giáo sư ở một trường đại học,
and reader, and now a visiting professor at Plymouth, but most of the time I haven&#39;t had
hiện tôi đang là giáo sư thỉnh giảng ở trường Plymouth, nhưng phần lớn thời gian
a job. I guess, I just wanted to do my research. I want to write my books. So I sort of limped
thì tôi không có việc làm. Có lẽ tôi chỉ ham nghiên cứu, viết sách.
along, kind of, and made a life out of exploring these things.
Kiểu như tôi cứ lê lết trên đường đời và lấy việc khám phá những thứ tâm linh này làm mục đích sống.
Sure. Can you give us a sense for what one of these experiments might look like?
Vâng. Bà có thể miêu tả một trong số những thí nghiệm của mình
Someone who might not be familiar with the experimental method and so on—if you wanted to test,
để những người chưa quen với phương pháp thực nghiệm có thể hiểu được không? Bà làm thí nghiệm như thế nào
for example, tarot cards, or whether one of these claims were true, what would it look
để kiểm tra sự chính xác của bài Tarot
like? How would you do the experiment?
hay những khẳng định của mình?
I&#39;ll tell you about three very different approaches. Where I started was very lab-based straightforward
Tôi sẽ trình bày 3 hướng tiếp cận khác nhau. Khi mới bắt đầu, phương pháp kiểm tra ngoại cảm và nhãn thông
tests of telepathy and clairvoyance. A simple example: I would get—I used to teach a parapsychology
của tôi trực tiếp dựa vào phòng thí nghiệm. Một ví dụ đơn giản thế này: tôi từng dạy khoá
course to a lot of students at Surrey University. I&#39;d have maybe a hundred of them in a lecture
cận tâm lý học ở trường Đại học Surrey. Có khoảng một trăm sinh viên ngồi trong hội trường.
theater. We would have hidden targets in another room, and they would sit there with a sheet
Chúng tôi sẽ giấu các vật đích trong một phòng khác, còn sinh viên sẽ ngồi tại hội trường với một tờ phiếu.
and they&#39;d have to, on a time signal, they&#39;d have to think what the hidden target was and
Theo tín hiệu thời gian, họ sẽ phải đoán xem vật đích là gì
tick it off. Then you do all the statistics and you compare it with how many correct you&#39;d
rồi đánh dấu tick trên phiếu. Sau đó tôi xử lý số liệu và so sánh với số lượng câu trả lời vô tình đúng mà tôi dự liệu.
expect by chance. It always came out just what you&#39;d expect by chance.
Kết quả luôn luôn trùng với dự liệu của tôi.
Those sort of experiments, you can say, &quot;Well, that&#39;s not telepathy in the real world. In
Những thí nghiệm kiểu ấy không chứng minh sự tồn tại của ngoại cảm trong thực tế.
the real world, it happens between twins; it happens when people are in special states
Ở thế giới thực nó xảy ra giữa các cặp song sinh hay khi chúng ta ở trong những trạng thái đặc biệt
of imagery or relaxation.&quot; So I moved on from those to get people into special states, to
như đang hình dung hay thư giãn. Theo đó, tôi đã đưa người ta vào những trạng thái đặc biệt,
put them in the ganzfeld with great relaxation and white noise and things over their eyes,
áp dụng thí nghiệm Ganzfield với họ bằng cách đưa họ vào tâm thế thư thái, bịt mắt họ và cho nghe những âm thanh rè rè
to get them to imagine things. No better results.
để khiến họ hình dung ra các hình ảnh. Tuy nhiên kết quả vẫn không khá hơn.
A completely different kind of experiment—you mentioned the tarot. Now I&#39;d become a competent,
Một kiểu thí nghiệm hoàn toàn khác là với bài Tarot, như anh đã đề cập. Hiện tôi đã trở thành
not brilliant, but a competent tarot reader, and people said things: &quot;How did you know
một người xem bói Tarot có trình độ. Không hẳn là xuất xắc nhưng cũng có trình độ. Và người ta thường hỏi tôi:
that? That&#39;s amazing,&quot; you know, all that stuff. So I devised a method for doing the
Làm sao cô biết được? Thật tuyệt vời. Vậy tôi đã tạo dựng một phương thức
tarot reading in two separate parts so that an assistant would sit down with a person,
xem bói Tarot theo hai phần. Một trợ lý của tôi sẽ ngồi với người xem bói,
do all the laying out of the cards, get them in the right frame of mind and so on, get
bày bài, khiến họ nhập tâm vào câu hỏi,
them to shuffle the cards, lay them out and so on, and then turn them away, give me the
đưa bài cho họ tráo, bày các lá bài ra, v..v. Sau đó trợ lý của tôi sẽ bảo họ quay mặt đi
order of the cards. I would get myself into the right frame of mind, imagine that the
và cho tôi biết thứ tự của các lá bài. Tôi sẽ nhập tâm vào câu hỏi, tưởng tượng rằng
person was there, which they weren&#39;t, and do the reading to myself and then write it
người xem bói đang ngồi đó, sau đó tôi sẽ tự đọc ý nghĩa của các lá bài và viết hết ra giấy.
all down. Do that for ten people, and see: can those people pick their own reading out
Tôi lặp lại thí nghiệm với 10 người để xem xem liệu những người ấy có thể chọn đúng tờ giấy ghi ý nghĩa của các lá bài mình chọn
of the ten? No, they can&#39;t. Trying all the time not to make it so artificial
trong số 10 tờ không? Không, họ không thể. Tôi vẫn luôn cố gắng thực tế hoá thí nghiệm này
to try to make it more realistic.
để khiến nó không mang tính dàn dựng.
Finally, you mentioned out-of-the-body experiences. I have, for a very, very long time in my house
Cuối cùng, anh có đề cập đến trải nghiệm thoát xác. Tôi đã sống rất lâu trong một căn nhà
in Somerset—I used to have targets in my house. I met this strange young man who ran
ở Somerset. Tôi thường bố trí các vật đích trong nhà mình. Một hôm tôi gặp một thanh niên lạ mặt
an astral projection group in a magazine and so on. He came to visit me, and we talked
đang điều hành một nhóm nghiên cứu về "xuất hồn" (astral projection) cho một tạp chí. Anh ta đến gặp tôi và chúng tôi
about all this stuff. He said, &quot;If you put a five-digit number in your house, I will
đã trò chuyện rất nhiều về chủ đề xuất hồn này. Anh ấy bảo: "Nếu chị viết một con số có 5 chữ số trong nhà,
come and visit.&quot; And he said, &quot;I have out-of-the-body experiences spontaneously at night. I can&#39;t
tôi sẽ tới đây thăm chị. Vào buổi đêm trải nghiệm thoát xác của tôi thường tự ý phát sinh.
say when they&#39;re going to happen, but if you have that there all the time, when I have
Tôi không biết khi nào điều đó sẽ xảy ra. Nhưng nếu chị cứ để con số đó ở nhà,
one, I will come and visit.&quot; And he said, &quot;Cook me an apple crumble every so often.
thì tôi sẽ tới thăm chị khi nào tôi biết được con số đó. Hãy thường xuyên nấu cho tôi món bánh táo vụn nhé.
That will bring me back. That&#39;s my favorite thing,&quot; so I would do that, too.
Tôi thích món đấy lắm, nó sẽ hấp dãn tôi quay lại đây." Tôi cũng hay nướng bánh táo vụn.
This is not an artificial lab experiment. This is an ongoing experiment. Now I had to
Thí nghiệm này không được dàn dựng trong phòng thí nghiệm mà nó có tính tiếp diễn.
put it where nobody could come—and I didn&#39;t think he would—but I had to make sure he
Tôi không nghĩ là anh ta sẽ đến, nhưng tôi phải bố trí các vật đích sao cho anh ta không thể
couldn&#39;t look through the window. I had to change the number every so often. For the
nhìn trộm qua cửa sổ. Tôi thay đổi con số ấy khá thường xuyên. Trong vài tháng đầu tiên,
first few months, every Sunday evening I&#39;d change the number. I had word chosen from
cứ mỗi tối chủ nhật là tôi lại đổi một số khác. Ngoài ra còn có một người nhờ tôi chọn vật đích là một từ
one in twenty words. I had a small object like a toothbrush or a penny or something,
trong số 20 từ. Với một người khác thì tôi gắn một vật dụng nhỏ như bàn chải đánh răng hay một đồng xu hay gì đó.
and I stuck that on the wall. There were three possible things. Every time I met someone
lên tường. Vậy là có 3 vật đích. Cứ mỗi khi tôi gặp ai đó
else who had spontaneous out-of-the-body experiences, I would explain that to them and say, &quot;Anytime
cũng có trải nghiệm thoát xác tự phát, tôi lại giải thích với họ rằng: "Cứ mỗi lần bạn tới đây...".
you come...&quot; In all those years when those targets were there, I had three people who
Trong suốt những năm tôi bố trí các vật đích trong nhà mình, có 3 người
wrote to me and said, &quot;I&#39;ve been to your house, and I&#39;ve seen it,&quot; and none of them got it right.
viết thư cho tôi và bảo: Tôi đã đến nhà chị và tôi đã nhìn thấy nó. Nhưng không ai nói đúng cả.
Really?
Thật ư?
One got one word right, but you know that just appears in the noise. They were sure
Có một người nói đúng một từ, nhưng chỉ là ngẫu nhiên thôi. Họ đảm bảo
they&#39;d seen it. You see, when you have an out-of-body experience, it looks so vivid
là họ đã nhìn thấy nó. Anh thấy đấy, trải nghiệm thoát xác rõ ràng đến mức
that you can&#39;t help but believe that you&#39;re actually seeing something physically there, but you&#39;re not.
Ta không thể không tin rằng mình thực sự nhìn thấy một vật gì đó ở ngoài đời. Nhưng thật ra không phải.